---
title: '寒窑赋'
description: 'Lorem ipsum dolor sit amet'
pubDate: 'Jul 24 2025'
heroImage: '../../assets/blog-placeholder-3.jpg'
---

《寒窑赋》

  《破窑赋》，又名《寒窑赋》、《劝世章》，是北宋贤宰相吕蒙正的作品（存疑），吕蒙正曾任当时太子（即位后为宋真宗）的太子太傅，这篇文章吕蒙正为了劝诫太子而创作的。
  
《寒窑赋》原文如下：
天有不测风云，人有旦夕祸福。蜈蚣百足，行不及蛇；雄鸡两翼，飞不过鸦。马有千里之程，无骑不能自往；人有冲天之志，非运不能自通。

盖闻：人生在世，富贵不能淫，贫贱不能移。

文章盖世，孔子厄于陈邦；武略超群，太公钓于渭水。颜渊命短，殊非凶恶之徒；盗跖年长，岂是善良之辈。尧帝明圣， 却生不肖之儿；瞽叟愚顽，反生大孝之子。张良原是布衣，萧何称谓县吏。晏子身无五尺，封作齐国宰相；孔明卧居草庐，能作蜀汉军师。楚霸虽雄，败于乌江自刎；汉王虽弱，竟有万里江山。李广有射虎之威，到老无封；冯唐有乘龙之才，一生不遇。韩信未遇之时，无一日三餐，及至遇行，腰悬三尺玉印，一旦时衰，死于阴人之手。

有先贫而后富，有老壮而少衰。满腹文章，白发竟然不中；才疏学浅，少年及第登科。深院宫娥，运退反为妓妾；风流妓女，时来配作夫人。

青春美女，却招愚蠢之夫；俊秀郎君，反配粗丑之妇。蛟龙未遇，潜水于鱼鳖之间；君子失时，拱手于小人之下。衣服虽破，常存仪礼之容；面带忧愁，每抱怀安之量。时遭不遇，只宜安贫守份；心若不欺，必然扬眉吐气。初贫君子，天然骨骼生成；乍富小人，不脱贫寒肌体。

天不得时，日月无光；地不得时，草木不生；水不得时，风浪不平；人不得时，利运不通。注福注禄，命里已安排定，富贵谁不欲？人若不依根基八字，岂能为卿为相？

吾昔寓居洛阳，朝求僧餐，暮宿破窖，思衣不可遮其体，思食不可济其饥，上人憎，下人厌，人道我贱，非我不弃也。今居朝堂，官至极品，位置三公，身虽鞠躬于一人之下，而列职于千万人之上，有挞百僚之杖，有斩鄙吝之剑，思衣而有罗锦千箱，思食而有珍馐百味，出则壮士执鞭，入则佳人捧觞，上人宠，下人拥。人道我贵，非我之能也，此乃时也、运也、命也。

嗟呼！人生在世，富贵不可尽用，贫贱不可自欺，听由天地循环，周而复始焉。


《寒窑赋》译文如下：
天气有预测不到的风和云，人也会有早晚遇到的灾祸与喜事。蜈蚣有上百只足，但却不如蛇行走得好。家鸡翅膀虽然很大，却不能像鸟一样飞行。马虽然能行走千里之遥，但没有人驾驭也不能自己到达目的地。人有远大的理想，但缺乏机遇就不能实现。

孔子的文章写得没有人能够超过却被围困于陈国。拥有文韬武略的姜子牙也曾迫于生计在渭水垂钓。而盗跖虽然是成年人，却不是善良人。孔子的学生颜回虽然早亡，但并不是凶恶的人。尧、舜虽然英明，却生下顽劣不肖的儿子。舜的父亲瞽叟顽固又愚蠢，反而生下舜这样圣贤的儿子。张良原来只是一个老百姓，箫何也仅是县里的吏员。晏子的身高没有达到五尺，却承担了齐国首相的职务。孔明居住在茅草屋里，却担任了蜀国的军师。韩信没有什么力气，确受封为汉朝的大将。冯唐虽有治国安邦的才能，但到老都没有做官的机会。汉将李广虽有射虎（虎石）的威名，却终身都未获得封侯。项羽虽然强大，但却在乌江自杀；刘邦虽然弱小，最后却取得了国家政权。具有高深学问的人，头发白了都得不到任用；能力差学问浅的人，很年轻就被任命了重要的官职。

有的人先富裕后贫穷，也有人先贫穷后富裕。蛟龙没有获得机遇，只能藏身于鱼和虾的群体里。正直的人没有机会时，只能屈从与小人。天气不好时，就见不到太阳和月亮的光辉；土地没有合适的气候条件时，草木都不会生长。水得不到恰当的环境时，就会掀起疾风巨浪；人若得不机遇时，利益和运气都不畅通。

以前，我在洛阳，白天到寺庙里吃斋饭，晚上住在寒冷的窑洞里。所穿衣服不能避寒，吃的粥饭抵御不了饥饿。上等人憎恨我，下等人厌恶我，都说我很贱。我说：不是我贱，是我没有机遇啊。当我获得功名，职位达到官职最高层，地位达到三公（丞相、御史大夫、太尉），拥有制约百官的能力，也有惩罚卑鄙、吝啬的权力，出门时前呼后拥，回到家里则有美女侍奉，穿衣服是绫罗锦缎，吃的则是山珍海味，皇上宠爱我，下面的人拥载我，所有的人都恭敬、羡慕我，都说我是贵人。我说：不是我贵，是因为我获得了好的机遇啊。

所以人活在世上，对于富贵的人不要去追捧他，对于贫贱的人不可去欺辱他。这就是为人处世周而复始的规律。